# Мутабельный мозг

> В программировании *мутабельностью* называют изменчивость данных.
> — Кэп

Наша память обладает особенностями которые приводят к ошибкам. Их тяжело замечать и большая их часть происходит неосознанно. Понимая то, как и когда возникают ошибки я легче запоминаю важную мне информацию, а ещё меньше бешусь от очередного забывания мелочей.

<cut />

## Выводы давай!

Я начну с выводов статьи потому что так, количество тех, кому будет интересно читать текст хотя бы немного приблизится к количеству его отбросивших. Предупреждаю, что выводы в отрыве от контекста звучат пусто и самоочевидно, как и ложные воспоминания о которых речь пойдёт дальше.

### Too long; didn't read

— Память постоянно меняется и не отражает реального положения вещей. Она зависит от контекста, которым является весь мозг и среда вокруг него.
— Память — это мы сами на данный момент, а не запись о произошедшем три года назад летом или на прошлой неделе вечером. Эту непривычную идею стоит удержать во внимании с помощью, например, чтения всей статьи.
— Проще считать, что хранимая в голове информация по умолчанию искажённая или уже потерянная. Лучшим способом запомнить является занесение фактов, идей и впечатлений на внешние носители.
— Те, кто ведёт дневник действительно помнят себя, а современные форматы вроде видеоблогинга позволяют точнее и проще создавать слепки на память.
— Если цените моменты в своей жизни, то записывайте и архивируйте их на внешних носителях. Делайте это так часто, как только можете и не беспокойтесь особо о надёжной сохранности, ведь почти всё будет лучше чем голова.

## Изменчивость

Начну издалека. Если записать любое слово на бумаге, то для изменений в нём, можно рядом написать подправленную версию. Таким образом получится оригинал и его версии. К примеру: слон => слой => слойка.

Конечно, можно воспользоваться и иными способами корректировки, но давайте обойдём их стороной для этой метафоры. Так вот, изначально записанное слово *иммутабельно* по естественным причинам, как будто оно в камне высечено и ничего с ним больше не сделать.

После десяти правок слова получатся десять его копий. И теперь по ним легко отследить историю изменений. Это полезно если нам хочется увидеть пройденный путь и сравнить результаты.

Видя оригинал мы можем улучшить что-то (текст, код, продукт, человека). Мне приятно иметь фотографии себя в прошлом потому что в сравнении я понимаю к чему пришёл.

Однако, чаще всего вопрос мутабельности данных скрыт от наших глаз. Во время записи текста на компьютере мы почти всегда можем нажать `ctrl + Z` и откатиться до предыдущей версии напечатанного. Это возможно благодаря неизменчивости, то есть в памяти устройства хранятся состояния текста в хронологическом порядке.

## Пластичность

Теперь про нас. Человеческий мозг пластичная штука. Новый опыт напрямую влияет на его строение: нейронные связи образуются и укрепляются или ослабляются и отмирают.

Благодаря связям между нейронами мы способны мыслить ассоциативно. Не раз я цеплялся за пустяковую деталь вроде запаха и вспоминал насыщенный образ из прошлого. Уверен у вас это часто случается.

А если связей между нейронами нет или они пропали, то это приводит к неспособности связать между собой отдельные мысли. И напротив, многим вероятно знакомо ощущение прозрения: отдельные идеи связываются в единую картину. А уже после подобных инсайтов кажется, что всё было очевидно.

## Память

Наша память работает иначе чем жёсткие диски или «флешки». Это не «пространство», которое можно заполнить битами информации. Она похожа на режиссёра который, чтобы показать фильм, склеивает его из различных обрезков кинолент. Только вместо лент — ассоциации и образы.

Отдельные сюжеты воспринимаются по-разному в зависимости от заявленного жанра. Так и образы в голове зависят от контекста.

Более того, не только образы, но и воспоминания о контекстах незаметно меняются. Получается, что память динамичная, то есть постоянно меняющаяся. А меняется она потому что зависит от состояния нейронов в мозге.

## История изменений

Мозг — мутабелен. В процессе эволюции не было нужды, да и ресурсов на хранение предыдущих состояний. Вот зачем животному помнить каким оно было вчера? Да и человеку незачем.

Вопрос: если мозг постоянно меняется, но не хранит историю своих изменений, то откуда мы знаем какими мы были раньше?

Мозг из-за отсутствия информации о своих состояниях не знает, что в нём могут быть изменения. И если мы это продукты наших мозгов, то и у нас этого знания быть не должно. Но оно же есть?

Да, люди получили возможность замечать в себе изменения с помощью языка, письменности и фотосъёмки. Окружение сообщает мне о том, что раньше я был другим и я соглашаюсь. Однако если запечатлеть внешние изменения просто, то внутренние — нет.

Получается, что мозг чувствует себя одним и тем же, но это мнимое чувство ведь он активно меняется. А подтверждается это интуитивной уверенностью, что события в памяти всегда были такими, какими мы их помним.

## Искажения

Факты, вот что нужно для текста выше. Поговорим о подтверждениях, которые сделают мои выводы понятными, но вряд ли приятными.

Во-первых, существует отдельная категория когнитивных искажений связанных с памятью. Они подробно описаны, а их изучение активно продолжается. И названия у них весёлые: *конфаблуяция*, *криптомнезия*, *парамнезия*, *псевдореминисценция*.

Во-вторых, учёные проводили и проводят множество исследований об этом. Проследить искажения памяти легко, а наблюдать их забавно.

В-третьих, помните споры о том, как на самом деле что-то произошло? В тех случаях вы были правы? Или вас разубеждали?

*«Immolate Improved. Это означает, что вероятность крайне мала»* — вы узнали интернет-мем начала 2010-х? Для многих он запомнился именно таким хоть и звучал на самом деле длиннее и без слова «вероятность». Подобные случаи массовой ложной памяти называют эффектом Манделы.

## Материалы

— [Глава об искажениях памяти в статье на Википедии](https://www.wikiwand.com/ru/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9#/%D0%98%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F, _%D1%81%D0%B2%D1%8F%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81_%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B8_%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B8)
— [О ложных воспоминаниях на T&P](https://theoryandpractice.ru/posts/7784-fiction-of-memory)
— [Исследователь памяти Вероника Нуркова: «Почему наши воспоминания не соответствуют реальности?»](https://theoryandpractice.ru/videos/943-veronika-nurkova-pochemu-nashi-vospominaniya-ne-sootvetstvuyut-realnosti)
— [Выступление на TED исследователя памяти Элизабет Лофтус](https://www.ted.com/talks/elizabeth_loftus_the_fiction_of_memory)