# Легко, приятно и спасибо

Этот текст я посвящаю проекту Nice&Easy и его создателю Тимуру Зарудному.

## Легко, приятно и сорян

Тимур, это вступление для тебя. Я испытываю перед тобою вину. Твой курс я купил «в складчину» со своим приятелем и получал твои письма от него. Ещё я пригласил в чат свою девушку, которая хоть и заняла отдельное место в сообществе котеек, не прочитала и 5-ти писем. Всего я заплатил 750 рублей, а получил кратно больше хоть и не в деньгах. Прости.

## Что мне дал проект

Фактически произошедшие изменения в моей жизни, которые связаны с проектом и людьми в нём.

В хронологическом порядке:

1. Курс о ведении долгосрочных проектов
    Мои долгосрочные проекты после курса

- Куб
- Метабаза
- БОРЯ
- исследование и методология Матадоро
- Материалы для написания нескольких постов в канал Метабаза
- Чат с вдохновителями, единомышленниками и отличной группой поддержки
- Знакомство с Дмитрием
    - Первый опыт чата-марафона по книге
    - Внедрение чтения по технологии Spritz
    - Поддержка в проекте Куб
- Знакомство с Григорием Бизюковым
    - Экскурсия по офису Яндекса
    - Рекомендация в Яндекс
    - Поддержка в проекте Куб
    - Участие в закрытом чате Гриши
    - Рекомендация проекта Why42
        - Прочёл книгу Игрофикация
- Знакомство с Алиной Олсан
    - Приглашение погостить в Швеции
    - Советы и наставления касательно буддизма
- Знакомство с Анной Деви
    - Книга Эссенциализм
    - Рекомендация невролога Никиты Жукова
- Внедрение методологии PARA
- Подписка на Notion на 2 года с помощью описанного в чате хака
- Чат по прочтению книги Agile results
    - Внедрение Agile Results
- Чат по прочтению книги Осознанность
    - Ежедневная практика медитации
    - Ежедневная практика ведения дневника
- Чат по прочтению книги 12-недельный год
    - Внедрение квартального планирования
- Чат по прочтению книги Цифровой минимализм
    - Внедрение таймблоккинга
    - Отказ от телеграма на рабочем ноутбуке
- Организация встречи в Санкт-Петербурге
    - Доклад про личное исследование ритмов активности
- ...

## Итого

Для меня Nice&Easy как обучение в престижном университете — куча полезных знаний, навыков и связей.

- stnst
- nstn

stn
